I want to start off by saying, Houston, we have a problem.
أريد ان ابدأ بقولي " هيوستن, عندنا مشكله"
We're entering a second generation of no progress
نحن الان ندخل في جيل ثان من عدم التطور
in terms of human flight in space. In fact, we've regressed.
بالامور التي تخص رحلات الانسان الفضائيه, لقد تراجع تطورنا
We stand a very big chance of losing our ability to inspire our youth
نحن في خطر من خسارة قدرتنا على الهام شباب اليوم
to go out and continue this very important thing
من اجل ان يكملوا هذا الشيء المهم
that we as a species have always done.
الذي نحن كمخلوقات اعتدنا على عمله
And that is, instinctively we've gone out
و ذلك أنه بالفطرة قد انطلقنا
and climbed over difficult places, went to more hostile places,
و تسلقنا أماكن صعبة, و ذهبنا إلى أماكن أكثر عدائية,
and found out later, maybe to our surprise, that that's the reason we survived.
و تبين لاحقا, ربما لدهشتنا, أن ذلك هو سبب بقائنا على قيد الحياة.
And I feel very strongly
و أشعر بشدة
that it's not good enough for us to have generations of kids
أنه ليس جيدا كفاية لنا أن يكون عندنا أجيال من الأطفال
that think that it's OK to look forward to a better version
الذين يعتقدون "أنه جيد بما يكفي" أن يتطلعوا متلهفين إلى اصدار أفضل
of a cell phone with a video in it.
من الهاتف النقال متضمنا ميزة الفيديو.
They need to look forward to exploration; they need to look forward to colonization;
إنهم بحاجة أن يتطلعوا إلى الاستكشاف, يحتاجون لأن يتطلعوا إلى الاستعمار.
they need to look forward to breakthroughs.
يحتاجون لأن يتطلعوا إلى تحقيق اختراقات في المعرفة. إنهم بحاجة إلى.
We need to inspire them, because they need to lead us
نحن بحاجة إلى مصدر إلهام لهم, لأنهم يحتاجونه حتى يقودوننا
and help us survive in the future.
و يساعدوننا للبقاء على قيد الحياة في المستقبل.
I'm particularly troubled that what NASA's doing right now with this new Bush doctrine
أشعر بالقلق بصفة خاصة لما تفعله ناسا حاليا مع توصيات "بوش" الجديدة.
to -- for this next decade and a half -- oh shoot, I screwed up.
لـ -- للعقد و نصف القادمين -- آوه يا للسوء, قضي عَليَّ.
We have real specific instructions here not to talk about politics.
لدينا حقيقةً تعليمات دقيقة هنا ألا نتحدث بشؤون السياسة.
(Laughter)
( ضحك )
What we're looking forward to is --
ما نتطلع إليه الآن هو --
(Applause)
( تصفيق )
what we're looking forward to
ما نتطلع إليه الآن
is not only the inspiration of our children,
ليس فقط إلهام أطفالنا,
but the current plan right now is not really even allowing
لكن الخطة الحالية بالحقيقة هي حتى عدم السماح
the most creative people in this country -- the Boeing's and Lockheed's
لأكثر الأشخاص المبدعين في هذا البلد -- "بوينغ" و "لوكهيد"
space engineers -- to go out and take risks and try new stuff.
لِمهندسي الفضاء هناك على الانطلاق و المجازفة و تجريب أمور جديدة.
We're going to go back to the moon ... 50 years later?
نحن عائدون إلى القمر -- بعد خمسين سنة --
And we're going to do it very specifically planned to not learn anything new.
و نحن بصدد القيام بذلك وفق خطة دقيقة للغاية عازمين ألا نتعلم أي شيء جديد.
I'm really troubled by that. But anyway that's --
أنا منزعج حقا بسبب ذلك. لكن على أي حال تلك هي --
the basis of the thing that I want to share with you today, though,
أسس الموضوع الذي أريد مشاركته معكم اليوم, بالرغم من ذلك,
is that right back to where we inspire people
فإن الصواب هو أن نرجع إلى أن نلهم الأشخاص
who will be our great leaders later.
الذين سيصبحون قادتنا العظماء في ما بعد.
That's the theme of my next 15 minutes here.
هذا هو موضوع الخمسة عشر دقيقة المقبلة لي هنا.
And I think that the inspiration begins when you're very young:
و أعتقد أن الإلهام يبدأ حينما تكون في سن مبكرة جدا:
three-year-olds, up to 12-, 14-year-olds.
بعمر- الثلاث-سنوات, إلى 12, حتى 14 سنة.
What they look at is the most important thing.
الذي نحن -- الذي هم ينظرون إليه هو أكثر الأشياء أهمية.
Let's take a snapshot at aviation.
دعونا نلقي لمحة سريعة على الطيران.
And there was a wonderful little short four-year time period
و كان هناك فترة زمنية قصيرة رائعة مدتها أربع سنوات
when marvelous things happened.
حدثت خلالها أشياء رائعة.
It started in 1908, when the Wright brothers flew in Paris, and everybody said,
بدأت في عام 1908, عندما طار الأخوين "رايت" في باريس, وقال الجميع,
"Ooh, hey, I can do that." There's only a few people that have flown
"ياه, بإمكاني القيام بذلك." عدد قليل من الناس هم الذين قاموا بالتحليق
in early 1908. In four years, 39 countries had hundreds of airplanes,
في وقت مبكر من عام 1908. خلال أربع سنوات, 39 بلدا بات يمتلك مئات الطائرات,
thousand of pilots. Airplanes were invented by natural selection.
و ألوف الطيارين. الطائرات قد ابتكرت عن طريق الانتقاء الطبيعي.
Now you can say that intelligent design designs our airplanes of today,
الآن نستطيع القول أن التصاميم الذكية هي المتبعة في تصاميم طائرات اليوم,
but there was no intelligent design really designing those early airplanes.
لكن لم تكن توجد " تصاميم ذكية متبعة بالفعل" في تصاميم أوائل الطائرات.
There were probably at least 30,000 different things tried,
ربما كان هناك ما لا يقل عن 30,000 شيء مختلف جُرِب,
and when they crash and kill the pilot, don't try that again.
و عند تحطم الطائرة و مقتل الطيار "لا تجربوا ذلك مرة أخرى".
The ones that flew and landed OK
المرة الوحيدة التي حلقت بها طائرة و حطت بشكل تام
because there were no trained pilots
و ذلك مع عدم وجود طيارين مؤهلين
who had good flying qualities by definition.
حصلنا على جودة تحليق جيد وفق التعريف.
So we, by making a whole bunch of attempts, thousands of attempts,
إذا فإننا, عَبرَ القيام بكل تلك المحاولات, ألوف المحاولات,
in that four-year time period, we invented the concepts
خلال فترة الأربع سنوات تلك, اخترعنا المفاهيم
of the airplanes that we fly today. And that's why they're so safe,
الطائرات التي نحلق بها اليوم. و لذلك السبب فهي آمنة للغاية,
as we gave it a lot of chance to find what's good.
بقدر الفرصة الكبيرة التي أعطيناها للطيران لمعرفة ما هو جيد.
That has not happened at all in space flying.
هذا لم يحدث على الإطلاق في الأمور التي تخص رحلات الفضاء.
There's only been two concepts tried -- two by the U.S. and one by the Russians.
كان هناك مفهومين فقط تم تجريبهما -- الثاني بوساطة الولايات المتحدة و الأول بوساطة الروس.
Well, who was inspired during that time period?
حسناً, مَنْ الذين كانوا ملهمين خلال تلك الفترة؟
Aviation Week asked me to make a list of who I thought
"أسبوع الطيران" طلبوا مني أن أُعِد لائحة بأسماء الذين أعتقد
were the movers and shakers of the first 100 years of aviation.
أنهم كانوا المحركين و الدافعين في المئة عام الأولى من تاريخ الطيران.
And I wrote them down and I found out later that every one of them
و قمت بتفنيدهم و تبين لي لاحقا أن كل واحد منهم
was a little kid in that wonderful renaissance of aviation.
كان صبيا في تلكم النهضة الرائعة للطيران.
Well, what happened when I was a little kid was -- some pretty heavy stuff too.
حسناً, الذي حدث عندما كنت طفلا -- بعض الأمور الرائعة و المهمة بحق.
The jet age started: the missile age started. Von Braun was on there
بدأ عصر الطيران النفاث, بدأ عصر الصواريخ. فون براون كان هناك
showing how to go to Mars -- and this was before Sputnik.
يستعرض طريقة للوصول إلى المريخ -- و هذا كان قبل سبوتنك.
And this was at a time when Mars was a hell of a lot more interesting
و هذا كان في زمن حينما كان المريخ كالجحيم لكثيرٍ من التشويق أكثر
than it is now. We thought there'd be animals there;
مما هو عليه الآن. اعتقدنا أنه قد توجد حيوانات هناك,
we knew there were plants there; the colors change, right?
علمنا بوجود نباتات هناك في الماضي, بسبب التبدلات في الألوان, أليس كذلك؟
But, you know, NASA screwed that up because they've sent these robots
لكن كما تعلمون, ناسا قضت على ذلك بالكامل حينما قاموا بإرسال تلك الروبوتات
and they've landed it only in the deserts.
و جعلوها تهبط في " الصحارى حصرا ".
(Laughter)
(ضحك)
If you look at what happened -- this little black line is as fast as man ever flew,
إذا ألقيتم نظرة على ما حدث -- هذا الخط الأسود الصغير هو أقصى سرعة حلق الإنسان بها يوما,
and the red line is top-of-the-line military fighters
و الخط الأحمر هو السقف لنمط المقاتلات العسكرية
and the blue line is commercial air transport.
و الخط الأزرق للطيران التجاري.
You notice here's a big jump when I was a little kid --
تلاحظون وجود قفزة كبيرة هنا. حينما كنت صبيا صغيرا --
and I think that had something to do with giving me the courage
و أظن أن لذلك علاقة ما بمنحي الشجاعة
to go out and try something that other people weren't having the courage to try.
للمجازفة و تجريب أشياء الآخرون لم يمتلكوا الشجاعة لتجريبها.
Well, what did I do when I was a kid?
حسناً, ماذا الذي كنت أقوم به حين كنت صبيا؟
I didn't do the hotrods and the girls and the dancing
ليس قراءة هوترودس و الفتيات و الرقص.
and, well, we didn't have drugs in those days. But I did competition model airplanes.
وبالطبع, لم تكن لدينا المخدرات في تلك الأيام. لكن قمت بالفعل بعمل نماذج طائرات منافسة.
I spent about seven years during the Vietnam War
أمضيت قرابة السبع سنوات خلال حرب فيتنام
flight-testing airplanes for the Air Force.
باختبارات على الطائرات لصالح سلاح الجو.
And then I went in and I had a lot of fun building airplanes
و ثم مضيت قدماً و استمتعت كثيراً ببناء طائرات
that people could build in their garages.
تلك التي كان باستطاعة العوام بنائها في مرئاب منزلهم.
And some 3,000 of those are flying. Of course, one of them
و منها قرابة 3,000 حاليا تحلق. بالطبع, إحداها
is around the world Voyager. I founded another company in '82,
تستطيع الدوران حول الأرض "فويجر". أسست شركة أخرى عام 82,
which is my company now.
التي هي شركتي الحالية.
And we have developed more than one new type of airplane every year since 1982.
و قمنا بتطوير أكثر من نموذج طائرة جديد كل سنة منذ عام 1982.
And there's a lot of them that I actually can't show you on this chart.
و الكثير منها في الحقيقة لا أستطيع عرضها أمامكم في هذا المخطط البياني.
The most impressive airplane ever, I believe, was designed
أكثر الطائرات روعة على الإطلاق, بحسب اعتقادي, صُممت
only a dozen years after the first operational jet.
بالضبط بعد اثني عشر سنة من أول طائرة عمليات نفاثة.
Stayed in service till it was too rusty to fly, taken out of service.
دامت في الخدمة لحين باتت صدئة تماماً و أُخرجت من الخدمة.
We retreated in '98 back to something that was developed in '56. What?
نحن إلتجئنا في عام 89 عائدين إلى شيء طور في عام56.ماذا؟
The most impressive spaceship ever, I believe,
أكثر سفن الفضاء إثارة للإعجاب,بحسب اعتقادي,
was a Grumman Lunar Lander. It was a -- you know, it landed on the moon,
كانت مركبة غرومان القمرية. لقد كانت -- كما تعلمون, هبطت على سطح القمر,
take off of the moon, didn't need any maintenance guys --
أقلعت من على سطح القمر, لم تحتج إلى فريق للصيانة --
that's kind of cool.
ذلك نوعا ما جميل.
We've lost that capability. We abandoned it in '72.
لقد فقدنا تلك القدرة. لقد تخلينا عنها عام 72.
This thing was designed three years after Gagarin first flew in space in 1961.
هذا الشيء صمم بعد ثلاث سنوات من أول تحليق لـ" غاغارين" في الفضاء عام 1961.
Three years, and we can't do that now. Crazy.
"ثلاث سنوات," و الآن نحن غير قادرين على فعل ذلك.
Talk very briefly about innovation cycles, things that grow,
جنون. التكلم بإيجاز حول دورات الإختراع, الأشياء التي تزدهر,
have a lot of activity; they die out when they're replaced by something else.
حينما تكون فعّالة جدا و تموت حينما تستبدل بشيء آخر.
These things tend to happen every 25 years.
تلك الأشياء تميل لأن تحدث كل 25 سنة.
40 years long, with an overlap. You can put that statement
على امتداد 40 سنة,ونيف. بإمكانكم تعميم ذلك الحال
on all kinds of different technologies. The interesting thing --
على مختلف مجالات التقانة. الشيء المشوق --
by the way, the speed here, excuse me, higher-speed travel
بالمناسبة, السرعة هنا, عفوا, الترحال بشكل أسرع
is the title of these innovation cycles. There is none here.
أصبح العنوان الرئيس لدورات الإختراع. هذا الشيء غير موجود هنا.
These two new airplanes are the same speed as the DC8 that was done in 1958.
هاتان طائرتان جديدتان لهما بالضبط نفس سرعة الـ "DC8" و التي أنجزت في 1958.
Here's the biggie, and that is, you don't have innovation cycles
هنا تكمن المعضلة, ذلك أن دورات الإختراع غير موجودة
if the government develops and the government uses it.
لما تطور الحكومة شيئا ما و الحكومة من تستخدمه.
You know, a good example, of course, is the DARPA net.
كما تعلمون, كمثال جيد عليه, بالطبع, هو شبكة " DARPA ".
Computers were used for artillery first, then IRS.
بداية الحواسب كانت تستخدم في المدفعية, ثم لمصلحة الضرائب.
But when we got it, now you have all the level of activity,
لكن حينما باتت الحواسب بين أيدينا, أنتم الآن تحصلون على كامل الفعالية منها,
all the benefit from it. Private sector has to do it.
كامل المنفعة منها. القطاع الخاص هو من سيقوم بذلك.
Keep that in mind. I put down innovation --
أبقوا ذلك في أذهانكم. لقد قمت بتدوين الإختراعات --
I've looked for innovation cycles in space; I found none.
بحثت عن دورات الإختراع في الفضاء, و لم أجد شيئ.
The very first year, starting when Gagarin went in space,
السنة الأولى تبدأ حينما صعد "غاغارين" إلى الفضاء,
and a few weeks later Alan Shepherd, there were five manned
و بعد أسابيع قليلة "ألان شيبرد", كان هناك خمس رحلات
space flights in the world -- the very first year.
فضائية مأهولة في العالم; في السنة الأولى لوحدها.
In 2003, everyone that the United States sent to space was killed.
في عام 2003, جميع من أرسلتهم الولايات المتحدة إلى الفضاء قد قتل.
There were only three or four flights in 2003.
كان هناك ثلاث أو أربع رحلات فقط عام 2003.
In 2004, there were only two flights: two Russian Soyuz flights
في عام 2004, كان هناك رحلتان لا غير: رحلتي سيوزو الروسيتان
to the international manned station. And I had to fly three in Mojave
إلى محطة الفضاء الدولية. و كان علي أن أحلق ثلاثً في موهافي
with my little group of a couple dozen people
مع مجموعتي المكونة من دزينتي أفراد
in order to get to a total of five,
بغية الوصول بالمجموع إلى خمس.
which was the number the same year back in 1961.
و الذي كان العدد ذاته كما في الخلف هنا أعني عام 1961.
There is no growth. There's no activity. There's no nothing.
ليس هناك أي نمو. أيّة فعالية. لا شيء البتة
This is a picture here taken from SpaceShipOne.
هذه الصورة هنا مأخوذة من مركبة الفضاء الأولى.
This is a picture here taken from orbit.
هذه الصورة هنا مأخوذة من المدار.
Our goal is to make it so that you can see this picture and really enjoy that.
هدفنا هو جعل ممكنا بحيث يصبح بإمكانكم مشاهدة تلك الصورة والاستمتاع بذلك.
We know how to do it for sub-orbital flying now, do it safe enough --
نحن حاليا نعلم كيفية القيام بذلك للتحليق شبه-المداري,القيام بذلك بأمان كاف --
at least as safe as the early airlines -- so that can be done.
على الأقل بدرجة أمان كما في أولى شركات الخطوط الجوية -- و جعل تحقيق ذلك ممكنا.
And I think I want to talk a little bit about why we had the courage
و أعتقد أني أريد التحدث قليلا عن السبب امتلاكنا الشجاعة
to go out and try that as a small company.
لمحاولتنا القيام بذلك, "كشركة صغيرة".
Well, first of all, what's going to happen next?
حسناً, قبل كل شيء, ما الذي سيحدث بعد ذلك؟
The first industry will be a high volume, a lot of players.
أول وحدة ستكون عالية التكلفة, الكثير من المشاركين.
There's another one announced just last week.
هناك واحدة أخرى أعلنت الأسبوع الماضي.
And it will be sub-orbital. And the reason it has to be sub-orbital
و ستكون شبه مدارية. و السبب أنها لا بد من أن تكون شبه مدارية
is, there is not solutions for adequate safety
هو, عدم وجود حلول سلامة كافية
to fly the public to orbit. The governments have been doing this --
لرفع الجمهور إلى المدار. و كانت الحكومات تعمل على ذلك--
three governments have been doing this for 45 years,
ثلاث حكومات كانت تعمل على ذلك على امتداد 45 عاما,
and still four percent of the people that have left the atmosphere have died.
و ما زال أربعة في المئة مِنْ مَنْ غادروا الغلاف الجوي لقوا حتفهم.
That's -- You don't want to run a business with that kind of a safety record.
حقاً -- انتم لا تريدون القيام بأعمال تجارية لديها هذا النوع من سجل السلامة
It'll be very high volume; we think 100,000 people will fly by 2020.
ستكون شيئا عظيما للغاية: نعتقد أن100,000 شخص سيحلقون بحلول 2020.
I can't tell you when this will start,
لا أستطيع اخباركم متى سيبدأ هذا,
because I don't want my competition to know my schedule.
لأني لا أريد لمنافسيّ معرفة جدول أعمالي.
But I think once it does, we will find solutions,
لكن أعتقد متى تحقق ذلك, سنجد الحلول.
and very quickly, you'll see those resort hotels in orbit.
سريعا جدا, سترون فنادق المنتجعات تلك في المدار.
And that real easy thing to do, which is a swing around the moon
وذلك شيء سهل حقيقة للقيام به, ألا و هو الأرجحة حول القمر
so you have this cool view. And that will be really cool.
بحيث يكون لديك تلك الإطلالة الجميلة. و ذلك سيكون جميلا بحق.
Because the moon doesn't have an atmosphere --
بسبب أن القمر لا يمتلك غلاف جوي --
you can do an elliptical orbit and miss it by 10 feet if you want.
بإمكانكم الدوران بمدار بيضاوي و الاقتراب منه لدرجة أنك تخطئه بـ 10 أقدام فقط إن أردت.
Oh, it's going to be so much fun.
يآه, ذلك سيكون ممتعا للغاية.
(Laughter)
(ضحك)
OK. My critics say, "Hey, Rutan's just spending
جيد. نقادي يقولون,"مرحى, روتان أهدر للتو
a lot of these billionaires' money for joyrides for billionaires.
الكثير من أموال أولئك الأثرياء لأجل رحلة ترفيهية مخصصة للأثرياء.
What's this? This is not a transportation system; it's just for fun."
ما هذا؟ هذا ليس نظام نقل, إنه فقط للتسلية."
And I used to be bothered by that, and then I got to thinking,
و كنت عادة أنزعج لذلك, ثم فكرت.
well, wait a minute. I bought my first Apple computer in 1978
حسنٌ, أنتظر لحظة. شخصيا اشتريت أول حاسب آبل عام 1978
and I bought it because I could say, "I got a computer at my house and you don't.
و اشتريته لأستطيع القول, " أنا لدي حاسب في منزلي و أنت لا.
'What do you use it for?' Come over. It does Frogger." OK.
و لأجل ماذا تستخدمه؟ يا رجل. إنه لممارسة لعبة فروجر."
(Laughter)
(ضحك)
Not the bank's computer or Lockheed's computer,
ليس حواسب المصارف أو حواسب شركة لوكهيد,
but the home computer was for games.
لكن الحاسب المنزلي كان لأجل الألعاب.
For a whole decade it was for fun -- we didn't even know what it was for.
لعقد كامل من الزمن كان لأجل التسلية – لم تكن لدينا فكرة حتى لأجل أي شيء كان.
But what happened, the fact that we had this big industry,
لكن الذي حصل حقيقةً أنه بات لدينا تلك الصناعة الضخمة.
big development, big improvement and capability and so on,
تطوراً كبيراً, تحسينات كبيرة و سعات تخزين و هلم جرا,
and they get out there in enough homes -- we were ripe for a new invention.
و باتت الحواسب موجودة في معظم المنازل, كنا نستعد لأجل اختراع جديد.
And the inventor is in this audience.
و المخترع كان موجودا في هذا الجمهور.
Al Gore invented the Internet and because of that,
آل غور اخترع الإنترنت و بسبب ذلك,
something that we used for a whole year -- excuse me --
ماذا -- شيء كنا استخدمناه لعام كامل -- عذرا,
a whole decade for fun, became everything -- our commerce, our research,
لعقد كامل للتسلية, بات كل شيء -- تجارتنا الدولية, أبحاثنا,
our communication and, if we let the Google guys
اتصالاتنا و,إذا تركنا موظفي غوغل
think for another couple weekends, we can add a dozen more things to the list. (Laughter)
يفكرون لإسبوعين أيضاً, سنضيف دزينة من الأشياء إلى القائمة.
And it won't be very long before you won't be able to convince kids
و لن يمضى وقت طويل حتى تصبحون غير قادرين على اقناع الأطفال
that we didn't always have computers in our homes.
أنه لم يكن لم يكن لدينا أجهزة الحاسب دائما في بيوتنا.
So fun is defendable.
إذا دافع المرح مُبرر.
OK, I want to show you kind of a busy chart,
حسناً, أود أن أريكم نوعا من الرسم البياني المكتظ.
but in it is my prediction with what's going to happen.
لكن بها أتنبأ بما سيحدث.
And in it also brings up another point, right here.
و فيها أيضا أطرح فكرة جديدة, هاهنا.
There's a group of people that have come forward --
هناك مجموعة من الأشخاص الذين سترد أسمائهم --
and you don't know all of them -- but the ones that have come forward
ولا تعرفون كلاً منهم -- لكن الأشخاص الذين سيردون
were inspired as young children, this little three- to 15-year-old age,
كانوا قد ألهموا في سن مبكرة, بعمر الثلاث إلى 15 سنة,
by us going to orbit and going to the moon here,
من خلال ذهابنا إلى المدار حول الأرض وذهابنا إلى القمر ها هنا,
right in this time period.
بالضبط خلال هذه الفترة.
Paul Allen, Elan Musk, Richard Branson, Jeff Bezos, the Ansari family,
بول آلن, إلان موسك, ريتشارد برانسون, جيف بيزوس, عائلة الأنصاري,
which is now funding the Russians' sub-orbital thing,
و التي تمول الأن المشروع الروسي "الشبه المداري",
Bob Bigelow, a private space station, and Carmack.
بوب بيغلو لمحطة فضائية خاصة, و كارماك.
These people are taking money and putting it in an interesting area,
هؤلاء الناس يأخذون المال و يسثمرونه في مجالاتٍ مثيرة للإهتمام,
and I think it's a lot better than they put it in an area
و أعتقد أنه افضل بكثير من وضعها في مجال
of a better cell phone or something -- but they're putting it in very --
تطوير الهواتف النقالة أو ما شابه -- إنهم يوظفون الأموال بمجالات إبداعيّة للغاية
areas and this will lead us into this kind of capability,
و هذا سيقودنا إلى ذلك النوع من القدرة,
and it will lead us into the next really big thing
وأنها سوف تؤدي بنا إلى الشيء الكبير المقبل في الواقع،
and it will allow us to explore. And I think eventually
وسوف تسمح لنا بالاستكشاف. وأعتقد في نهاية المطاف
it will allow us to colonize and to keep us from going extinct.
أنها ستسمح لنا بالاستعمار ، ومنعنا من الإنقراض.
They were inspired by big progress. But look at the progress that's going on after that.
و كانت مستوحاة من التقدم الكبير. لكن أنظروا إلى النشاط القائم بعد ذلك.
There were a couple of examples here.
كانت هناك مثالين هنا.
The military fighters had a -- highest-performance military airplane
المقاتلات العسكرية كان لديها -- الطائرة ذات الأداء الأعلى في الخدمة
was the SR71. It went a whole life cycle, got too rusty to fly,
ألا و هي الـ SR71 . دامت فترة حياة كاملة. إلى أن باتت صدئة ,
and was taken out of service. The Concorde doubled the speed for airline travel.
و أخرجت من الخدمة. الكونكورد ضاعفت السرعة لشركات الطيران والسفر.
It went a whole life cycle without competition,
أمضت دورة حياة كاملة من دون منافسة;
took out of service. And we're stuck back here
أخرجت من الخدمة. و نحن عالقون هناك
with the same kind of capability for military fighters
مع نفس القدرة في المقاتلات العسكرية
and commercial airline travel that we had back in the late '50s.
و شركات السفر التجارية الموجودة منذ أواخر الخمسينات.
But something is out there to inspire our kids now.
لكن هناك شيءً ما يحدث لِيُلهِمَ أولادنا حالياً,
And I'm talking about if you've got a baby now,
و أعني بحديثي إذا كان لديك طفلاً رضيعاً الآن,
or if you've got a 10-year-old now.
أو صبيا عمره قرابة العشر سنوات.
What's out there is there's something really interesting going to happen here.
الذي يحصل هو أن هناك شيئاً مهماً على وشك الحدوث هنا.
Relatively soon, you'll be able to buy a ticket
في وقت قريب نسبياً, ستكونون قادرين على شراء تذكرة
and fly higher and faster than the highest-performance
و التحليق أعلى و أسرع من الطائرت ذات الأداء الأعلى
military operational airplane. It's never happened before.
في العمليات العسكرية. ذلك لم يحدث من قبل.
The fact that they have stuck here with this kind of performance
في واقع أنهم علقوا هنا مع ذلك النوع من الأداء
has been, well, you know, you win the war in 12 minutes;
حسناً, كما تعلمون عندما تربح الحرب في 12 دقيقة,
why do you need something better?
فلما تحتاج شيئاً أفضل؟
But I think when you guys start buying tickets and flying
لكنني أعتقد أنكم يا رفاق حين تبدأون بشراء التذاكر و الطيران
sub-orbital flights to space, very soon -- wait a minute,
بالرحلات شبه المداريّة إلى الفضاء, قريباً جداً -- أِنتظر لحظة,
what's happening here, we'll have military fighters
ما الذي يحدث هنا, سيصبح عندنا حينها مقاتلات عسكرية
with sub-orbital capability, and I think very soon this.
قادرة على التحليق شبه مدارياً, و هذا سيحدث سريعاً حينها.
But the interesting thing about it is the commercial guys are going to go first.
لكن الشيء المشوق هو أن القطاع التجاري هم من سيذهب أولاً.
OK, I look forward to a new "capitalist's space race," let's call it.
جيد, أنا أتطلع إلى سباق فضائي رأسمالي جديد, دعونا نسميه كذلك.
You remember the space race in the '60s was for national prestige,
إنكم تذكرون السباق الفضائي في فترة الستينات الذي كان لأجل الهيبة الوطنية,
because we lost the first two milestones.
لأننا خسرنا أولى المَعلَميْن.
We didn't lose them technically. The fact that we had the hardware
نحن لم نخسرها تقنياً. الحقيقة أننا امتلكنا المعدات
to put something in orbit when we let Von Braun fly it --
لوضع شيء في المدار عندما تركنا فون براون يحلق بها,
you can argue that's not a technical loss.
يمكنكم القول بأن ذلك ليس خسارة فنية.
Sputnik wasn't a technical loss, but it was a prestige loss.
و سبوتنك لم يكُ خسارة فنية, لكنها كانت خسارة للهيبة.
America -- the world saw America as not being the leader in technology,
العالم رأى أمريكا ليست الرائدة في مجال التقانة,
and that was a very strong thing.
و كان ذلك شيئاً قاسياً للغاية.
And then we flew Alan Shepherd weeks after Gagarin,
و ثم جعلنا ألان شيبرد يحلق بعد أسابيع من غاغارين,
not months or decades, or whatever. So we had the capability.
ليس أشهراً أو عقوداً.أو أياً يكن. إذاً فقد امتلكنا المقدرة.
But America lost. We lost. And because of that, we made a big jump to recover it.
لكن أميركا خسرت. لقد خسرنا. و بسبب ذلك قمنا بقفزة كبيرة لاستعادتها.
Well, again, what's interesting here is we've lost
حسناً, أيضاً, ما يهم هنا هو أننا قد خسرنا
to the Russians on the first couple of milestones already.
أمام الروس في أول زوج من المعالم بالفعل.
You cannot buy a ticket commercially to fly into space in America --
انتم لا تستطيعون شراء تذكرة تجارياً و الطيران إلى الفضاء في أميركا
can't do it. You can buy it in Russia.
لا تستطيعون ذلك. بامكانكم شرائها في روسيا.
You can fly with Russian hardware. This is available
يمكنكم التحليق مع الأجهزة الروسية. هذا متاح
because a Russian space program is starving,
بسبب أن برنامج الفضاء الروسي يتضور جوعاً,
and it's nice for them to get 20 million here and there to take one of the seats.
و من الجميل بالنسبة لهم أن يحصلوا على 20 مليون من هنا و هناك مقابل أحد المقاعد.
It's commercial. It can be defined as space tourism. They are also offering a trip
إنه أمرٌ تجاريّ. و يمكن تعريفها على أنها سياحة الفضاء. إنهم يعرضون أيضاً رحلة
to go on this whip around the moon, like Apollo 8 was done.
للذهاب إلى ذلك النطاق حول القمر, كما تم في أبولو ثمانية.
100 million bucks -- hey, I can go to the moon.
100 مليون دولار -- ياه, أستطيع الذهاب إلى القمر.
But, you know, would you have thought back in the '60s,
لكن, تعلمون, إذا أعدتم التفكير في فترة الستينات,
when the space race was going on,
حينما كان السباق الفضائي في أوجه,
that the first commercial capitalist-like thing to do
أن أول سباق رأسمالي تجاري كأن تقوم
to buy a ticket to go to the moon would be in Russian hardware?
بشراء تذكرة كي تذهب إلى القمر سيكون مع الجهاز الروسيّ؟
And would you have thought, would the Russians have thought,
و هل خطر لكم, هل خطر للروسيين,
that when they first go to the moon in their developed hardware,
أنه عندما يذهبون إلى القمر أولاً بمعداتهم المتطورة,
the guys inside won't be Russians? Maybe it'll probably be a Japanese
الأشخاص في الداخل لن يكونوا روسيين؟ ربما من اليابانيين
or an American billionaire? Well, that's weird: you know, it really is.
أو الأمريكيين الأثرياء؟ حسناً, هذا غريب, إنه كذلك بحق.
But anyway, I think we need to beat them again.
لكن على أي حال, أعتقد أننا بحاجة لأن نغلبهم مرة أخرى.
I think what we'll do is we'll see a successful, very successful,
أعتقد أن ما سيحدث هو أننا سنشهد نجاحاً, نجاحاً باهراً,
private space flight industry. Whether we're first or not really doesn't matter.
لصناعة الرحلات الفضائية الخاصة. سواء كنا أولاً أم لا ذلك لا يهم.
The Russians actually flew a supersonic transport before the Concorde.
الروس في الواقع حلقوا برحلات خارقة لجدار الصوت قبل الكونكورد.
And then they flew a few cargo flights, and took it out of service.
و حلقت بعد ذلك في رحلات شحن قليلة و ثم أخرجت من الخدمة.
I think you kind of see the same kind of parallel
أعتقد أنكم سترون نفس النوع من التوازي
when the commercial stuff is offered.
عندما يتوفر العرض التجاري.
OK, we'll talk just a little bit about commercial development for human space flight.
جيد, سنتحدث قليلاً عن التطوّر التجاري لرحلات الإنسان الفضائية.
This little thing says here: five times
هذا الشيء الصغير يخبرنا بأنه يوجد يوجد خمس أضعاف
what NASA's doing by 2020. I want to tell you, already
الذي تقوم به ناسا بحلول 2020. أريد أن أخبركم أيضاً
there's about 1.5 billion to 1.7 billion
أنه يوجد قرابة 1.5 مليار إلى 1.7 مليار
investment in private space flight that is not government at all --
في الاستثمار للرحلات الفضائية الخاصة و التي ليست حكومية إطلاقاً؛
already, worldwide. If you read -- if you Google it,
و مسبقاً, على امتداد العالم. أذا قرأتم أو بحثتم في غوغل,
you'll find about half of that money, but there's twice of that
ستجدون نصف ذلك المال, لكن ضعف المبلغ
being committed out there -- not spent yet, but being committed
قد أقرت بخطط -- لم تنفق بعد, لكنا رُصِدت
and planned for the next few years. Hey, that's pretty big.
و خُطِطَت للأعوام القليلة القادمة. مهلاً, هذا كبير إلى حد ما.
I'm predicting, though, as profitable as this industry is going to be --
أنا أتنبأ, على الرغم من ربحية هذه الصناعة الكائنة --
and it certainly is profitable when you fly people at 200,000 dollars
و هي بالتأكيد مربحة عندما تحلق بالناس مقابل 200,000 دولار
on something that you can actually operate at a tenth of that cost,
على شيء يمكنك تشغيله بِعُشر تلك التكلفة,
or less -- this is going to be very profitable.
أو أقل -- هذا سيكون مربحاً جداً.
I predict, also, that the investment that will flow into this
أتوقع أيضاً, أن الاستثمار الذي سيتدفق إلى هذا المجال
will be somewhere around half of what the U.S. taxpayer
سيصبح قرابة نصف ما يؤديه دافع الضرائب الأمريكي
spends for NASA's manned spacecraft work.
ينفق على أعمال رحلات الفضاء المأهولة لوكالة الفضاء ناسا.
And every dollar that flows into that will be spent more efficiently
و كل دولار يتدفق إلى ذلك سيُنفَق بفعالية أكبر
by a factor of 10 to 15. And what that means is before we know it,
بـ 10 إلى 15 ضعف. و معناه أننا حتى قبل أن ندرك ذلك,
the progress in human space flight, with no taxpayer dollars,
التطور في رحلات الإنسان الفضائية, و بدون أموال دافعي الضرائب,
will be at a level of about five times as much
سيكون في مستوى من خمس مرات
as the current NASA budgets for human space flight.
من القدر الحالي لموازنة ناسا للرحلات الفضائية المأهولة.
And that is because it's us. It's private industry.
و هذا كائنٌ لكونه لنا,نحن القطاع الصناعي الخاص.
You should never depend on the government to do this sort of stuff --
لذا يجب عليكم عدم الإعتماد على الحكومة لتأدية هذا النوع من الأشياء --
and we've done it for a long time. The NACA, before NASA,
و لقد فعلنا ذلك منذ وقتٍ طويل. الـ NACA قبل أن تصبح NASA,
never developed an airliner and never ran an airline.
لم تطور أي طائرة أو تدير شركة طيران.
But NASA is developing the space liner, always has,
لكن NASA تطور الخطوط الملاحية الفضائية بانتظام,
and runs the only space line, OK. And we've shied away from it
و تشغيل الخط الفضائي فقط, حسناً. و لقد نأينا بعيداً عن ذلك
because we're afraid of it. But starting back in June of 2004,
لأننا نخاف منه. لكن عودة مرة أخرى في يونيو/حزيران عام 2004,
when I showed that a little group out there actually can do it,
حينما بيّنتُ أن مجموعة صغيرة تستطيع فعل ذلك فعلاً,
can get a start with it, everything changed after that time.
تستطيع البدء بذلك, كل شيء تغير بعد ذلك الوقت.
OK, thank you very much.
حسناً. شكراً جزيلا لكم.
(Applause)
(تصفيق)